{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf610
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Filosofia numa hora dessas\
\
Por Henrique Elfes\
\
H\'e1 muitos anos atr\'e1s, numa Universidade distante, um amigo fazia o exame de qualifica\'e7\'e3o para o mestrado em Letras. A sua tese tratava de um poeta metaf\'edsico portugu\'eas, e no af\'e3 de entend\'ea-lo e explic\'e1-lo citava alguns fil\'f3sofos como Pareyson e Maritain. A meio da exposi\'e7\'e3o, foi interrompido por um dos membros da banca:\
\
- Vejo aqui que voc\'ea cita fil\'f3sofos na sua tese... Penso que n\'e3o entendeu bem: esta \'e9 uma Faculdade de Letras. Se voc\'ea quer falar de Filosofia, v\'e1 fazer Filosofia.\
\
Aquela p\'e9rola sapiencial ficou ali, suspensa no ar entre o estrado dos professores e o banco do meu amigo. O que o deixou mais perplexo foi que somente ele pareceu encontrar um sem-sentido naquilo. O que esperavam dele? Pelo visto, que se ativesse com assepsia a uma esp\'e9cie de "Letras puras", algo assim como as Matem\'e1ticas puras ou a F\'edsica pura. Devia ser um "t\'e9cnico em Letras", talvez? Por que n\'e3o um \'93encanador liter\'e1rio\'94? \
\
(At\'e9 aqui, o necess\'e1rio para tirar uma moral da hist\'f3ria. Mas, como sempre h\'e1 os que ficam preocupados com o que aconteceu depois e sentem uma duvidazinha irritante se n\'e3o lhes contamos, acrescento que o caso acabou bem: para n\'e3o criar complica\'e7\'f5es desnecess\'e1rias, o meu amigo purificou a sua tese de todas as refer\'eancias que n\'e3o fossem a vacas devidamente sagradas da cr\'edtica liter\'e1ria e hoje \'e9 um feliz Mestre em Letras - desempregado, por ora.)\
\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Complexo de inferioridade\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 \
Mas vamos \'e0 moral da hist\'f3ria. A atitude do digno professor supramencionado pode ser descrita de maneira mais geral como "preconceito tecnicista\'94 contra a Filosofia, ou ainda como um complexo de inferioridade das Humanidades perante as ci\'eancias experimentais, como o apontado por E.F. Schumacher para a Economia (veja-se o seu cl\'e1ssico Small is Beautiful).\
\
O racioc\'ednio que serve de base para esse preconceito \'e9 simples: "Ao longo dos \'faltimos tr\'eas s\'e9culos, as ci\'eancias experimentais tiveram um sucesso inaudito na explica\'e7\'e3o do mundo f\'edsico. Basta ver os avan\'e7os obtidos pelas suas aplica\'e7\'f5es: computadores, celular, genoma, etc. & tal. J\'e1 as ci\'eancias ditas humanas, entre elas principalmente a Filosofia, est\'e3o falando e falando h\'e1 vinte e cinco s\'e9culos, pelo menos!, e nunca chegaram a lugar algum. Portanto, por que n\'e3o aplicar a elas o m\'e9todo das ci\'eancias experimentais \'96 limita\'e7\'e3o e delimita\'e7\'e3o clara e cada vez mais reduzida do campo de estudo (\'91lei do microsc\'f3pio', poder\'edamos dizer; separa\'e7\'e3o ass\'e9ptica dos campos), aliada \'e0 quantifica\'e7\'e3o, esquematiza\'e7\'e3o e idealmente matematiza\'e7\'e3o dos procedimentos ('lei do modelo ou esquema') e \'e0 verifica\'e7\'e3o das hip\'f3teses resultantes do modelo por meio de experi\'eancias. Assim, quem sabe, chegamos a algum resultado pr\'e1tico\'94.\
\
Uma das tecniciza\'e7\'f5es mais difundidas entre as ci\'eancias humanas foi, como se sabe, a do marxismo e dos seus descendentes r\'f3seos, com as suas pretens\'f5es a engenharia definitiva do ser humano e da sociedade (\'93Aperte a teclinha que diz \'91propriedade privada' e, plec, voc\'ea ter\'e1 o sociedade perfeita"). N\'e3o vou cansar o leitor recordando os consabidos resultados do marxismo pol\'edtico; mas n\'e3o est\'e1 de sobra relembrar que, mesmo nas suas vers\'f5es mais aguadas (estruturalismo, feminismo ultra, gender philosophy, \'93minorismos\'94 e demais "filosofias do ressentimento" etc.), reduziu Letras, Hist\'f3ria, Sociologia e o resto das Humanidades a uma caricatura pretensiosa, repleta de esquemas e vazia de conte\'fados, dedicada a selecionar fatos a fim de provar a tese em moda.\
\
Mas n\'e3o s\'e3o s\'f3 o marxismo e seus "filhos" que esvaziaram as Humanidades. O positivismo cientificista tamb\'e9m contribuiu, e n\'e3o pouco. Sirva de amostra esta outra p\'e9rola, encontrada na Introdu\'e7\'e3o de um Atlas da Hist\'f3ria Antiga, quanto ao restante obra muito interessante e \'fatil: \'93Sendo a hist\'f3ria um ramo das ci\'eancias biol\'f3gicas (sic, sic mesmo!), a sua express\'e3o \'faltima deve ser matem\'e1tica\'94. Quando se pensa assim, n\'e3o admira que se chegue ao que disse recentemente, em um semin\'e1rio de p\'f3s-gradua\'e7\'e3o, um conhecido professor de sociologia weberiano: ao fazer ci\'eancia, necessariamente "acaba-se desencantando o mundo"; e, a t\'edtulo de exemplo, perguntava-se: \'93Haver\'e1 coisa mais chata do que a Sociologia?"\
\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Pontilhismo cient\'edfico\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 \
E o pior \'e9 que, como fruto da aplica\'e7\'e3o exclusiva do seu m\'e9todo, as mesmas ci\'eancias matem\'e1tico-experimentais se tornam uma esp\'e9cie de pintura pontilhista vista de perto... e sem imagem-tema. A cosmologia f\'edsica e a teoria da evolu\'e7\'e3o tentam ser uma esp\'e9cie de metaf\'edsica sem metaf\'edsica, perpetuamente jogando para mais longe a resposta \'e0s perguntas formuladas por Gauguin na sua pintura-testamento: \'93D'o\'f9 venons-nous? Que sommes-nous? O\'f9 allons-nous?\'94 ("De onde vimos? Que somos? Para onde vamos?\'94). Mesmo que descrevam, e sempre provisoriamente, como nos originamos, por sua natureza n\'e3o conseguem responder a por que e para que existimos, a o que e quem somos.\
\
O problema se acentua quando as ci\'eancias experimentais s\'e3o aplicadas ao ser humano. A psiquiatria-psicologia, ci\'eancia que por assim dizer nasceu "ontem\'94 e ainda sofre em ampla medida das perplexidades de uma ci\'eancia novata, est\'e1 dividida em correntes mais ou menos inconcili\'e1veis (\'93\'96 Voc\'ea n\'e3o passa de um babu\'edno com manias de grandeza que s\'f3 se move pela libido! - Que \'e9 isso? Na verdade, somos uma esp\'e9cie de tela de televis\'e3o em que s\'e3o projetados os s\'edmbolos do inconsciente coletivo. \'96 N\'e3o, que nada, o seu problema no fundo \'e9 a falta de auto-estima!", e assim por diante).\
\
O "pontilhismo" encontra-se tamb\'e9m na gen\'e9tica, gen\'f4mica, nas ci\'eancias da computa\'e7\'e3o e em todo o resto das experimentais aplicadas ao ser humano. As neuroci\'eancias, por exemplo, conseguiram avan\'e7os not\'e1veis na compreens\'e3o do funcionamento do g\'e2nglio abdominal da lesma marinha Aplysia californica (e tamb\'e9m, n\'e3o sejamos injustos, na compreens\'e3o do modo como o c\'e9rebro humano funciona), mas est\'e3o a anos-luz de entender sequer o molusco todo! Por isso, manchetes como "Religious belief is hardwired into the brain" ou "Neur\'f4nios explicam moral" (aut\'eanticas, aut\'eanticas) s\'f3 podem provocar uma dolorosa vergonha alheia.\
\
O grande problema das ci\'eancias humanas, como tamb\'e9m das experimentais, por sinal, \'e9 que s\'f3 se acham respostas para as perguntas que se formularam, n\'e3o para as que n\'e3o se formularam: s\'f3 se encontra o que se procura. As perguntas formuladas, por sua vez, dependem do modelo mental pr\'e9vio que, consciente ou inconscientemente, o pesquisador tenha. E o problema do modelo \'e9 o que ele corta fora por pressuposto metodol\'f3gico, pela \'93lei do microsc\'f3pio".\
\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 "A falta que ela me faz"...\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 \
Quando n\'e3o se estudam com um m\'ednimo de profundidade a Metaf\'edsica e a Antropologia (filos\'f3fica, n\'e3o a etnografia estruturalista auto-erigida em antropologia), ocorre esse esfacelamento das ci\'eancias. Porque uma multid\'e3o de dados soltos s\'f3 d\'e1 uma imagem geral quando, como num mosaico, temos uma id\'e9ia pr\'e9via de onde encaixar as diversas pe\'e7as, do significado que t\'eam e da import\'e2ncia da sua contribui\'e7\'e3o para o todo. E esse quadro geral \'e9 e s\'f3 pode ser tra\'e7ado pela Filosofia.\
\
Evidentemente, n\'e3o se trata de negar o valor do m\'e9todo matem\'e1tico-experimental na explora\'e7\'e3o do mundo e dos seres vivos: s\'f3 o que interessa \'e9 que cada coisa fique no seu devido lugar. Historicamente, o m\'e9todo filos\'f3fico deu resultados p\'edfios quando aplicado a responder \'e0 pergunta do como; o experimental, elaborado justamente para responder ao como, \'e9 desastroso quando for\'e7ado contra a sua natureza a responder ao 
\i o qu\'ea, por qu\'ea e para qu\'ea
\i0 .\
\
Nas humanidades, com a poss\'edvel exce\'e7\'e3o de uma parte da Economia e dos setores auxiliares da Sociologia, Ling\'fc\'edstica etc., nem ao menos \'e9 poss\'edvel aplicar o trin\'f4mio \'93lei do microsc\'f3pio + lei do esquema + experimentos". At\'e9 porque \'e9 imposs\'edvel \'96 pela natureza do "objeto estudado" - fazer experimentos e repeti-los \'e0 vontade em condi\'e7\'f5es controladas. Para chegar \'e0s suas conclus\'f5es, as ci\'eancias humanas t\'eam de usar o inverso da \'93lei do microsc\'f3pio\'94 \'96 isto \'e9, uma observa\'e7\'e3o o mais ampla poss\'edvel de todos os fen\'f4menos humanos que recaem dentro do seu campo de estudo, mais a posterior an\'e1lise racional: ou seja, \'93Filosofia\'94...\
\
Alfred North Whitehead, que era matem\'e1tico antes de se tornar fil\'f3sofo e foi coautor, junto com Bertrand Russel, do monumental Principia Mathematica, dizia que a pergunta central da Filosofia era "What's it all about?" O que distingue as Humanidades e em especial, no seu centro mesmo, a Filosofia, \'e9 precisamente procurar o panorama o mais amplo poss\'edvel, esfor\'e7ar- se por abranger, explicar e harmonizar os diversos pontos de vista, empenhar-se por n\'e3o perder nem desleixar nenhum fato real, por mais humilde que seja.\
\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Princ\'edpios\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 \
O preconceito tecnicista das Humanidades \'e9 apenas uma subesp\'e9cie do cl\'e1ssico preconceito popular contra a Filosofia. Desde que Tales caiu no po\'e7o, admite-se comumente que a Filosofia n\'e3o serve para nada de pr\'e1tico; \'e9 \'93cascatice\'94, ocupa\'e7\'e3o de quem n\'e3o tem mais o que fazer. V\'e1 l\'e1, quando muito pode-se admitir que \'e9 a \'93cerejinha\'94 do bolo do conhecimento. \
\
Pode-se argumentar, em contra, que essa mesma afirma\'e7\'e3o \'e9 tamb\'e9m filosofia, embora com min\'fascula, porque pouco trabalhada; mais em concreto, \'e9 uma vers\'e3o sem grandes requintes, mas at\'e9 que bastante aceit\'e1vel, do pragmatismo. Com o que chegamos ao paradoxo que me interessava: o desprest\'edgio da Filosofia em geral e o desprest\'edgio tecnicista em particular s\'e3o na verdade culpa da pr\'f3pria Filosofia, ou em todo o caso dos fil\'f3sofos. Est\'e1 bem: de alguns fil\'f3sofos.\
\
O fato \'e9 que as suas ra\'edzes mergulham no pr\'f3prio projeto da modernidade. Digo "projeto" porque, embora n\'e3o tivessem bola de cristal para prever todos os desdobramentos futuros da sua posi\'e7\'e3o, Descartes e Bacon se propuseram expressamente reformular todo o conhecimento humano anterior a eles, demolir tudo o que havia e recome\'e7ar do zero. Descartes o diz logo no come\'e7o do Discours de la m\'e9thode: \'93Aplicar-me-ei seriamente e com liberdade a destruir todas as minhas antigas opini\'f5es" (nas cita\'e7\'f5es, os grifos sempre s\'e3o meus). E Bacon, em On the dignity and progress of the sciences, afirma que diante dos erros em que incorreu a raz\'e3o humana, restava apenas \'93que se tentasse o empreendimento com melhores meios e se fizesse toda uma renova\'e7\'e3o das artes e de toda a doutrina humana no seu conjunto, estabelecida sobre os seus devidos fundamentos".\
\
Quais s\'e3o esses "devidos fundamentos"? Nada menos que um novo princ\'edpio de todo o conhecimento, o qual j\'e1 n\'e3o se basear\'e1, como no caso dos antigos e medievais, na admira\'e7\'e3o, mas na d\'favida; e uma nova finalidade: j\'e1 n\'e3o se trata de buscar a verdade, mas a certeza. (\'93U\'e9, dir\'e1 algu\'e9m, eu esperava algo mais bomb\'e1stico. Isso a\'ed cheira a trocar seis por meia d\'fazia\'94. A mudan\'e7a, com efeito, \'e9 at\'e9 certo ponto sutil; mas \'e9 muito mais do que uma mera quest\'e3o terminol\'f3gica, pois muda radicalmente todo o esp\'edrito com que procuramos conhecer).\
\
A filosofia cl\'e1ssica, de S\'f3crates a Charles Taylor, dir\'e1 que o principium philosophiae, o ponto de partida de todo o desejo de conhecer, \'e9 a admira\'e7\'e3o. Essa atitude, ao mesmo tempo intelectual, afetiva e volitiva, implica que o centro do interesse est\'e1 na coisa que desperta admira\'e7\'e3o. Tem algo da simplicidade e ingenuidade da crian\'e7a que, diante do vagalume a piscar, exclama "Que legal!\'94, e n\'e3o se cont\'e9m enquanto n\'e3o o toma na m\'e3o, manipula e examina.\
\
H\'e1 muito mais profundidade psicol\'f3gica e antropol\'f3gica nessa afirma\'e7\'e3o aparentemente singela do que pensar\'edamos a princ\'edpio. Evidentemente, os cl\'e1ssicos baseiam-se na introspec\'e7\'e3o, na an\'e1lise daquilo que os movia a eles no seu empenho por conhecer. O afeto principal que nos leva a querer saber, dizem implicitamente, \'e9 um \'93impulso para o objeto", que identificar\'e3o como uma forma de amor; \'e9 o interesse despertado pela admira\'e7\'e3o da coisa que atrai; induz um estado de esp\'edrito ativo, explorat\'f3rio, de \'93sair ao encontro" dela, e ao mesmo tempo passivo, de abertura para receber o que quer que ela tenha a nos dizer; os conhecimentos adquiridos s\'e3o recebidos, o que significa que t\'eam de ser \'93dados", "entregues" ao estudioso pela realidade examinada, e por isso s\'e3o motivo de gratid\'e3o; e sempre permanece a convic\'e7\'e3o de que tudo \'e9 mist\'e9rio, porque, como diz Guimar\'e3es Rosa em um dos contos de Tutam\'e9ia, Se eu seria personagem: \'93Da vida, sabe-se: o que a ostra percebe do mar e do rochedo".\
\
\'c9 interessante tamb\'e9m observar que esses mesmos pensadores cl\'e1ssicos p\'f5em a meta da vida humana, a felicidade (em que ainda cr\'eaem firmemente), na contempla\'e7\'e3o: no olhar amoroso (atitude intelectual, afetiva e volitiva, ativa e passiva ao mesmo tempo) dirigido \'e0 realidade como um todo. \'c9, no fim das contas, o prolongamento e o final do caminho encetado com a admira\'e7\'e3o. \
\
Como dito, os pais da modernidade inverteram essa atitude: o princ\'edpio do conhecimento n\'e3o consiste em querer saber, dizem, mas em filtrar, policiar tudo o que entra por meio da d\'favida. N\'e3o h\'e1 necessidade de citar aqui as passagens muito conhecidas do Discurso em que Descartes fala da d\'favida met\'f3dica; mas vale a pena reparar que, nas suas Regras para dirigir a intelig\'eancia, considera mesmo \'93prefer\'edvel renunciar \'e0 busca de qualquer verdade\'94 a faz\'ea-lo "sem m\'e9todo".\
\
H\'e1 nessa atitude qualquer coisa de desconfian\'e7a medrosa e autocentrada; se a admira\'e7\'e3o tem algo de juvenil, a d\'favida sistem\'e1tica tem algo de envelhecido. A primeira confia basicamente na realidade, a segunda desconfia por princ\'edpio \'96 isto \'e9, tem medo. O conhecimento certo, mais do que \'93dado\'94 pela realidade, tem de ser-lhe \'93arrancado\'94 por assim dizer \'e0 for\'e7a; e n\'e3o traz gratid\'e3o, mas sim uma sensa\'e7\'e3o de triunfo, de vit\'f3ria conquistada em batalha (os "triunfos da ci\'eancia\'94...). Evidentemente, n\'e3o h\'e1 lugar aqui para o mist\'e9rio: a realidade tem de ser acossada, perseguida, quase que \'93torturada" (por meio de toda uma parafern\'e1lia de instrumentos cient\'edficos...), at\'e9 que \'93se renda\'94 e confesse tudo o que sabe.\
\
H\'e1 nessa atitude qualquer coisa de desconfian\'e7a medrosa e autocentrada; se a admira\'e7\'e3o tem algo de juvenil, a d\'favida sistem\'e1tica tem algo de envelhecido. A primeira confia basicamente na realidade, a segunda desconfia por princ\'edpio \'96 isto \'e9, tem medo. O conhecimento certo, mais do que "dado\'94 pela realidade, tem de ser-lhe \'93arrancado\'94 por assim dizer \'e0 for\'e7a; e n\'e3o traz gratid\'e3o, mas sim uma sensa\'e7\'e3o de triunfo, de vit\'f3ria conquistada em batalha (os "triunfos da ci\'eancia"...). Evidentemente, n\'e3o h\'e1 lugar aqui para o mist\'e9rio: a realidade tem de ser acossada, perseguida, quase que \'93torturada" (por meio de toda uma parafern\'e1lia de instrumentos cient\'edficos...), at\'e9 que \'93se renda\'94 e confesse tudo o que sabe.\
\
O medo induz um estado e esp\'edrito defensivo e ao mesmo tempo dominador: o \'93inimigo\'94, como n\'e3o h\'e1 de colaborar voluntariamente, tem de ser for\'e7ado a faz\'ea-lo, tem de ser escravizado. Descartes dir\'e1 literalmente, no Discurso, que \'e9 preciso encontrar, "no lugar dessa filosofia especulativa que se ensina nas escolas", uma filosofia pr\'e1tica que nos permita "fazer-nos donos e possuidores da natureza"; e Bacon, nos Pensamentos e vis\'f5es, que \'93o poder do homem reside apenas na ci\'eancia: tanto pode quanto sabe\'94 (a frase "saber \'e9 poder\'94, com que geralmente se resume o seu pensamento, parece-me que n\'e3o se encontra nos seus escritos; essa f\'f3rmula mais agu\'e7ada e lapidar \'e9 do seu disc\'edpulo Hobbes: "Scientia propter potentiam\'94, \'93A ci\'eancia tem por fim o poder", e encontra-se nas Obje\'e7\'f5es \'e0s medita\'e7\'f5es de Descartes).\
\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 O m\'e9todo\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 \
O mesmo deslizamento para o dom\'ednio, para o "poder", encontra-se na substitui\'e7\'e3o da\
verdade pela certeza como fim do processo de conhecer.\
\
Baste-nos aqui entender \'93verdade\'94 no sentido mais simples e comezinho, de \'93andar por casa" como dizem os portugueses: o cl\'e1ssico \'93adequa\'e7\'e3o do intelecto \'e0 realidade\'94, \'e0 coisa externa. \'c9 aquele que usamos quando uma mentira nos irrita (\'93Ela sabia que n\'e3o foi assim!\'94) ou reivindicamos ao descontar um cheque (queremos o valor escrito nele, e nenhum outro). Neste sentido, \'93verdade\'94 faz refer\'eancia a algo externo a n\'f3s, a algo que n\'e3o est\'e1 na nossa \'93posse\'94, e que portanto exige da mente um cont\'ednuo retorno \'e0 coisa conhecida: uma submiss\'e3o e depend\'eancia do real, e a disposi\'e7\'e3o de corrigir o conhecido em fun\'e7\'e3o de dados novos. \
\
J\'e1 a palavra "certeza" indica outra coisa: a intensidade com que a vontade adere a uma proposi\'e7\'e3o formulada pela mente (seja ela verdadeira ou falsa; \'e9 uma experi\'eancia cotidiana a facilidade com que temos certeza absoluta de coisas que se revelam falsas depois) e, em conseq\'fc\'eancia, aquilo a que se chamava \'93o repouso da mente no seu objeto\'94. Mas a defini\'e7\'e3o que Descartes d\'e1 de certeza reduz muito o seu escopo: "N\'e3o admitir coisa alguma como verdadeira se n\'e3o a tiver conhecido evidentemente como tal; quer dizer, [...] n\'e3o incluir nos meus ju\'edzos sen\'e3o aquilo que se apresentar t\'e3o clara e distintamente ao meu esp\'edrito que n\'e3o tenha motivo algum para p\'f4-lo em d\'favida\'94 (primeira regra do "M\'e9todo que impede tomar o erro por verdade\'94, do Discurso). Ou seja, a certeza \'e9 intramental e indubit\'e1vel.\
\
A invers\'e3o fica patente na obsess\'e3o tanto de Descartes quanto de Bacon pelo m\'e9todo, presente at\'e9 no t\'edtulo das suas opera magna (n\'e3o \'e9 preciso recordar que o Discurso \'e9 do m\'e9todo, ou que o n\'facleo da Grande Instaura\'e7\'e3o \'e9 o Novum organon, a \'93nova l\'f3gica\'94, em alus\'e3o ao Organon de Arist\'f3teles). Para eles, \'e9 o m\'e9todo de conhecimento - n\'e3o a realidade externa \'96 0 fiel garantidor, o avalista da certeza, como a receita adequada deveria ser o que garante o bolo (no entanto, as donas de casa sabem que n\'e3o \'e9 bem assim).\
\
Isso trouxe consigo a passagem de uma atitude centrada na realidade externa, que aceita a imperfei\'e7\'e3o e a permanente perfectibilidade do conhecimento, para uma de centralidade subjetiva; a transi\'e7\'e3o de uma atitude de submiss\'e3o confiante para uma de dom\'ednio crispado da realidade; e uma excessiva \'93racionaliza\'e7\'e3o\'94 do processo de conhecer, que passa a ser entendido n\'e3o mais como uma a\'e7\'e3o da pessoa toda, mas apenas como uma quest\'e3o do intelecto frio a aplicar os seus m\'e9todos.\
\
Como conseq\'fc\'eancia, n\'e3o admira a tend\'eancia geral dos fil\'f3sofos modernos a criar sistemas de pensamento fechados em si mesmos, "bolhas" logicamente consistentes mas apoiadas em meia d\'fazia de infer\'eancias arbitrariamente selecionadas, e que por isto mesmo n\'e3o resistem a uma an\'e1lise das suas bases e literalmente pro\'edbem o exame delas, tendendo a gerar "devotos" fundamentalistas e fan\'e1ticos. No fim das contas, s\'e3o pseudo-filosofias do medo, tiritando dentro de mundinhos cerrados... que continuamente se rompem de encontro \'e0 realidade e s\'e3o rejeitados pelo sistematizador seguinte. E tamb\'e9m n\'e3o admira que tenham de aplicar o conselho de Talleyrand \'96 \'93A linguagem foi dada ao homem para... esconder o seu pensamento\'94 -, envolvendo-se em mantos de terminologias pern\'f3sticas reservadas a \'93iniciados\'94, para\
mascarar a sua fraqueza intr\'ednseca.\
\
\pard\pardeftab720\sl340\sa280\partightenfactor0

\b\fs28 \cf2 Conclus\'f5es\
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\b0\fs24 \cf2 \
Como o editor me est\'e1 olhando de esguelha porque j\'e1 passei do n\'famero de p\'e1ginas\
concedido, tr\'eas conclus\'f5es r\'e1pidas para terminar:\
\
- Precisamos retomar o ideal b\'e1sico de busca da verdade da filosofia cl\'e1ssica, o qual por sua vez exige de n\'f3s a coragem de reconhecer que n\'e3o sabemos e n\'e3o saberemos. Est\'e1 mais do que na hora de p\'f4r ao lado do lema kantiano "
\i Sapere aude
\i0 ", "Ousa saber", o "
\i Ignosce aude
\i0 \'94, "Ousa desconhecer".\
\
Na pr\'e1tica, isso significa destronar o m\'e9todo t\'e9cnico do seu ponto central (sem deixar de aplic\'e1-lo, evidentemente) e ampliar enormemente as bases a que a Filosofia vai buscar conhecimento: o "all about", a totalidade do real, ao menos como meta. Mais concretamente, uma Filosofia decente do ser humano teria de levar em considera\'e7\'e3o: o grande modelo do homem tra\'e7ado pelos cl\'e1ssicos, de Plat\'e3o a Tom\'e1s de Aquino, e pelas religi\'f5es tradicionais; a experi\'eancia pessoal, a introspec\'e7\'e3o e os testemunhos humanos vitais espalhados em biografias, autobiografias, na literatura; os resultados parciais das ci\'eancias que giram em torno do ser humano, da etologia \'e0 psicologia e da neurologia \'e0 sociologia; e tamb\'e9m os fracassos e becos- sem-sa\'edda das lopsided philosophies, das filosofias "mancas", pois ao longo dos s\'e9culos ajudaram a tra\'e7ar, mesmo que fosse apenas por contraste e por exclus\'e3o, os contornos da verdade.\
\
- Ao mesmo tempo, \'e9 preciso reabilitar a opini\'e3o na Filosofia e nas Humanidades; isto \'e9, um conhecimento consciente da sua fragilidade e limita\'e7\'e3o, mas que nem por isso renuncia a fundamentar-se t\'e3o bem quanto possa; que nem \'e9 ingenuamente otimista como o dos cl\'e1ssicos, com a impress\'e3o de que as certezas est\'e3o logo ali, no dobrar da esquina, nem cultiva uma assepsia met\'f3dica que em \'faltima an\'e1lise o esteriliza.\
\
O problema est\'e1 em que tendemos a identificar a opini\'e3o com o "chute" infundado e sem valor (e \'e9 sintom\'e1tico que oscilemos socialmente entre o acad\'eamico que, como se diz num romance policial, sofre da \'93doen\'e7a de Oxford: essa enfermidade tr\'e1gica que leva as suas v\'edtimas a acreditar que nunca podem estar erradas em mat\'e9ria alguma\'94, e a celebridade que se acha no direito de achar tudo), quando \'e9 essencialmente diferente de uma opini\'e3o formada com calma, considerando e pesando as evid\'eancias e procurando afastar ou superar os preconceitos e viseiras individuais, sempre presentes.\
\
Um pouco de estudo j\'e1 nos leva a compreender que o conhecimento de qualquer pessoa tem de se compor majoritariamente de opini\'f5es, pois \'e9 inevit\'e1vel que se ap\'f3ie numa base de realidade limitada; ningu\'e9m \'e9 capaz de conhecer tudo, nem mesmo em um campo extremamente reduzido. Tirando o caso da Revela\'e7\'e3o divina, em que a certeza n\'e3o se ap\'f3ia na evid\'eancia dos sentidos mas na confian\'e7a em quem revela, podemos ter certeza dos primeiros princ\'edpios da metaf\'edsica (evidentes per se) e muito pouco mais.\
\
O que por sua vez significa que, para o indiv\'edduo, a verdade tem car\'e1ter de meta e n\'e3o de posse atingida; e de uma meta nunca plenamente atingida, nunca esgotada. Al\'e9m disso, necessariamente \'e9 pessoal sem ser subjetivista, porque est\'e1 voltada para fora e n\'e3o contando avaramente os seus tost\'f5es de certezas.\
\
- Por fim, que por causa da limita\'e7\'e3o individual a busca da verdade tem de ser um empreendimento coletivo, n\'e3o individual e muito menos individualista. \'c9 precisamente a diversidade de opini\'f5es que se chocam, se complementam e se corrigem mutuamente o que permite o avan\'e7o; mas para isso tem de haver uma meta comum de verdade e a certeza (uma das poucas) de que pode haver avan\'e7o em dire\'e7\'e3o a ela, pois em caso contr\'e1rio chegamos \'e0 tolice atual de querer determinar a verdade por vota\'e7\'e3o. N\'e3o por acaso, toda a grande filosofia foi feita num contexto de ensino vivo, de mestre e disc\'edpulos \'96 basta pensar no caso de S\'f3crates, Plat\'e3o e Arist\'f3teles, das escolas rab\'ednicas, das Universidades nascentes \'96, e n\'e3o por philosophes trancados nos seus drawing rooms a elaborar utopias (com rar\'edssimas mas honrosas exce\'e7\'f5es). \
\
Bem, paciente leitor: se voc\'ea for um dos cinco que chegaram at\'e9 aqui \'96 como dizia o Br\'e1s Cubas no seu pref\'e1cio \'96, agrade\'e7o-lhe a imensa boa vontade e despe\'e7o-me at\'e9 outra ocasi\'e3o, na esperan\'e7a de podermos continuar a conversa.\
\
Henrique Elfes \'e9 tradutor e editor de Dicta&Contradicta.\
}